---
layout:     post
title:      “「转载」世界で一番幸せな女の子”
subtitle:   “记录点文字来快速脱离抑郁状态”
date:       2019-9-1
author:     “Soptq”
header-img: "img/post_namida.jpg"
header-img-credit:  "Ks"
header-img-credit-href: "https://www.pixiv.net/member.php?id=10939145"
catalog:    true
reproduce:  true
reproduce_auther:   Nasusu
reproduce_link: https://zhuanlan.zhihu.com/p/27743084
aplayer:    true
cover: /img/in-post/post-namida/cover.jpg
tags:
    - acg
    - reproduce
---

<div id="aplayer" data-name="namida.json" data-lrc-type="0" style="margin: 0;"></div>

### 前言：

我其实以前挺爱看番的，高考之前大概一共看了将近 400 部番吧。这股热情从高考完后就开始慢慢消散了，不知为什么，我看番越来越静不下心来，快进逐渐变成了常态。如今我高考完 1 年多了，我的室友有天晚上突然为我推荐了这部 《末日时在做什么？有没有空？可以来拯救吗？》。一开始我是不太愿意去看的，因为这名字就让我有了之前看过的很多流水线垃圾番的即视感。后来有天实在无聊，查了下发现爱奇艺可以在线看，就抱着试一试的心态点开了爱奇艺。

**1 分钟**，这就是这部番抓住我的心所需要的时间。那时是凌晨 1 点半的样子吧，我一下子兴奋地睡不着觉，从床上爬起来下 BD。12 集半天不到就看完了，结局后心中久久不能平静，仿佛破了一个洞一样，就像回到了我刚入宅看 《可塑性记忆》的那段时间。我知道，我时隔 2 年，再一次被治愈了。

我以前脱离治愈的方法就是买周边，这次就试试记录点文字吧，看有没有效果。我文笔不好，也没有读过原书，写不出动画以外的东西，就转载一篇知乎的观感吧，我会好好备注来源的。之后最想做的事情是去买这部番的BD，不知道还买不买得到。

**果然最打动人心的，还是悲剧啊。**目前的好番是看一部少一部了，珍惜吧。

下面的就是转载的内容了。

### 最强之泪？

“最强之泪”是动画播出前的宣传语，Twitter上的 Tag 用的是「最強にして最高の涙」。在已经有众多经典珠玉在前的情况下，一股浮夸的气息扑面而来。但事实上根据最后一集播出后的反应来看，Bangumi 直升300名，贴吧关注一下涨了近 1000，微博论坛也哀嚎一片。是否“最强”先不说，观众的眼泪肯定是赚到了不少。

{% include extensions/lazyload.html img='/img/in-post/post-namida/1.png' %}

但我认为，作为宣传语的“最强之泪”还有另一层含义，这里的眼泪指的不仅是观众的眼泪，也是剧中角色的眼泪。原作党都知道，从第一部到第二部，出现在原作封面上的所有黄金妖精都在落泪。而珂朵莉作为最强圣剑之一“瑟尼欧里斯”的适格者，无疑是“最强的兵器”。动画 OP《DEAREST DROP》第一段中的 「私からあふれ出した願いの雫 」，这里写作雫唱作 drop，推出歌名中的 DROP 指的应该是泪滴。

**最后一集中，既出现了珂朵莉在最后一刻面对威廉流下的泪水，也出现了刚出生的她嚎啕大哭的泪水。因此我认为“最强之泪”可能还有一层暗示珂朵莉作为黄金妖精的一生的含义。动画以泪始以泪终，新生小婴儿大哭后的笑颜，这份泪水和微笑也会出现在她生命最幸福的时刻，展露在最珍爱的人面前。**

{% include extensions/lazyload.html img='/img/in-post/post-namida/2.png' %}

{% include extensions/lazyload.html img='/img/in-post/post-namida/3.png' %}

事实上，动画第一集的第一分钟，在 Always in My Heart 的伴奏中跳下飞艇，既是动画的开始也是她的最后之战；动画最后一集的最后一分钟，在哇哇大哭中来到这个“行将终结、匆忙纷扰、并且完全看不到救赎的世界”，则代表着动画的结束和她人生的开始；如此一来的首尾呼应突出了主题，珂朵莉的一生仿佛有始有终地展现在了观众面前。

### 珂朵莉的故事？

看到最后这里，细思一下我才理解了STAFF所说的“**动画是珂朵莉的故事**”是什么含义。既然世界观展不开，就把笔墨全部堆在主要角色上。以一个半路退场的主角为主线开展故事，既省下了挖坑的篇幅，砍去无关伏线；也可以稍许弥补原作党或是作者本人的遗憾；并且在第三卷末戛然而止可以狠狠地骗一波眼泪。（观众：请给我来一份刀片，外面裹了黄油蛋糕的那种）

未补完的设定尽管对动画整体没有太大影响，却可以因为露出的这冰山一角吸引观众去阅读小说。因此枯野瑛担当的系列构成是相当成功的，应该也只有他才能理清书中的主次与伏笔，哪里该删，哪里该细，哪里要加原创，为读者献上了这部短暂而又精彩的**珂朵莉爱情故事**。

从动画的OP、ED及已有的插入曲的歌词来看，所有歌都是以女主的视角写的，例如第1集这个最美的镜头和第12集这个让人心碎的画面，配上歌词，含义再清楚不过。

{% include extensions/lazyload.html img='/img/in-post/post-namida/4.png' %}

{% include extensions/lazyload.html img='/img/in-post/post-namida/5.png' %}

**而第 6 集的插曲キネマ更是一封珂朵莉写给威廉直白的情书：**

> *大好きだったから*
>
> **因为无比深爱**
>
> *後悔なんてしないけど*
>
> **不会有丝毫后悔**
>
> *泣いているのは*
>
> **默默流着泪的**
>
> *私の本当の こころ*
>
> **是我的真心**
>
> *あなたを知らなきゃ*
>
> **如果未曾与君相逢**
>
> *こんな気持ちも知らずに*
>
> **想必，我会对此感情一无所知**
>
> *消えてしまっていたと思う*
>
> **默默地消逝**
>
> *だから ありがとう*
>
> **所以，谢谢你**
>

动画的7-12集对应小说的第三卷，这一部分的改编可以说最为成功。在保留主要剧情走向的同时，加入了大量的原创内容丰富细节，完成了威廉视角到珂朵莉视角的切换。此外单就第12集，如果说动画出彩之处有一石，最后一集至少能分三四斗，去竞争一下近几年来的最佳催泪单集毫无问题。

动画前6集和小说差异不大，通过威廉的视角一点点揭开世界观，逐步建立与珂朵莉的羁绊，以另一个身份完成与女儿的约定，并将妖精仓库作为新的归宿。只是删去了一些留给四五卷的伏笔。而从第7集珂朵莉醒来之后，则把重心放在了她的心态转变上，从最初发现红发和记忆侵蚀的不安，到后来内心变得坚强和坦然。相比原作，这一段的日常丰富了很多。

**说到这里，我想稍微以自己浅薄的见解说说ACG作品里的悲剧，这一段欢迎拍砖。试想一下，为了强化作品的情感表达，作者为了情节发展要设置一个悲剧，或者是干脆就想以悲剧结尾，那么应该准备些什么？**

众人皆知的“悲剧是将人生有价值的东西毁灭给人看”，从这句话来看，**毁灭的东西越美好越有价值，毁灭的过程越是惨烈和无可避免，就越能够打动人。但同时，导向最后的悲剧的情节设置应当是逻辑自洽的，有足够的发展和铺垫，甚至是故事走向的必然。**为什么有的作品中观众对HE的接受程度不如TE，正因为TE是更符合剧情发展的。这些情节或是由于宿命，或是由于爱情，或者解释为人生无常。另外，如果悲剧最后能反映出对人物、对时代的思考，就更是升华主题的一点了。

以《悠久之翼》为例，试想如果故事直接从第二季做起，到优子车祸结束，那这部作品还会有现在这么高的评价吗？正是因为一整季的铺垫，反映出夕和优子的人性光辉，当最后悲剧降临，将一直铺垫着的美好突然撕碎，才震撼到了观众。观众会因为惋惜而落泪，而不是单纯被番茄酱刺激。但同时，很多人对这里车祸情节的设置也颇有微词，认为过于突兀，这就是如上所述，导向悲剧的剧情安排不够自然。

再以《四谎》为例，随着剧情的推进，一边不断加重宫园薰的病情，同时又一边用这个反衬她的坚强元气与天真浪漫，而她与公生的羁绊也在此过程中逐步加深。结局自然地导向病逝和最后的合奏，将毁灭事物的美好演绎到极致的同时，将毁灭的过程推向最高潮。试想，最后如果以白魔法 HE 结尾，一下就变成了浅薄的都合主义，也不会如此长久地留在观众心里了。

反观一些动画里，角色死得不可谓不惨，什么花样的虐妹方式都想出来了，但观众却越来越麻木。真的是这届观众不行吗？回顾你所能想到的经典的悲剧性女主角，又有哪个是因为死得惨才给你留下深刻影响的呢？第一时间想起的，应该会是这个角色的闪光点。单纯为了虐而存在的人物，只会沦为作者恶趣味的牺牲品。

**回到这部动画，前半部分是以男主的视角初步构建了世界观，为悲剧的结局做好了剧情逻辑上的铺垫。一是宿命论**，作为尚未死透的死灵和并未活着的生命，黄金妖精是为了拥有纯正生命的人们，要拋弃自身一切的作战兵器；**二是爱情**，这一悲剧中常见的主题，情窦初开的十五岁少女碰上了世界上最后一名男性，不碰撞出火花才是不正常。而末世中如尼格兰、灰岩皮这些充满温情的配角，更反映了命运本身的残酷。

后半部分则是让观众直接切换到珂朵莉的视角，在顺着上述的剧情铺垫继续发展的同时，极大地丰富了她的温柔且坚强的形象，这类角色无论何时都不会过时。作为主要矛盾之一的失忆，这一桥段虽然老套，但从失忆者本人的角度来看就是另一种体验。前年的《可塑性记忆》有这么一句台词“能创造回忆的只有现在了，只有这瞬间的此时此刻”，放在这里的女主身上正好合适。从一开始的不知所措到后来的坦然面对，暗示了这一点的是一开始用帽子遮掩头发，后来却大大方方地摘下帽子。

{% include extensions/lazyload.html img='/img/in-post/post-namida/6.png' %}

{% include extensions/lazyload.html img='/img/in-post/post-namida/7.png' %}

这一段剧情线索其实很清晰，从试图遮掩红发，到被威廉称赞“很好看的颜色，很适合你”，**这是她从心爱之人那里获得的鼓励。**这里 kraz 配的独白，演技堪称 7 集以来的最佳。

> **如果我真的可以舍弃妖精兵的身份，像普通人那样去追逐梦想的话，那时我想依偎在这个人身边。看同样的东西，走同样的道路，吃同样的食物，看同样的景色；能这样一生和他在一起的话。**

当突发事件导致侵蚀加剧，心中重新充斥着不安。得知了艾瑟亚的秘密后，她又振作起来。既然终有一日自己要消失，那就多留下些什么。被问到“现在的珂朵莉想怎样度过现在呢”，她回答道“我不想像个悲剧的女主角一样，我现在只想和他一道品味每天一起生活的快乐”，**这里外在的鼓励转变成了她自己的内心决意**。之后原创的夜谈和织围巾剧情很好地表现了她的温柔与坚强，经过逐渐逼近的末日的淬炼，不再会犹豫迷茫。

> **与其停下脚步空想，不如一步一个脚印地前进。就算是昨天的脚印会消失不见，就算通向明天的路还一片黑暗。即便如此，也不要沉浸在过去，不要对未来悲观，只要用心去体会现在。因为就算反抗，时间依旧会推动我不断向前。**
>
> **我不想再闷闷不乐的了。因为憋在心底的悲伤，泫然欲泣的表情，都让我的存在变得丰满。烦恼、焦躁、痛苦、愉快，全部都属于我。现在活在这里的不是别人。正是我，珂朵莉。**

值得一提的是，这部分珂朵莉的心理活动，全都是动画的原创。

第10集则原创了珂朵莉在飞艇上展现女子力的情节，而最后的求婚将两人的感情推到了最高潮。珂朵莉的性格经过自我磨砺逐渐成熟，再加上在生死之间走过一遭，已经不再是那个嚷嚷着“不吻我就别碰我”的小女生，而是可以在对方行将崩溃之际给予依靠的对象。与表面看起来坚强，实际上内心脆弱的威廉形成对比。

最后两集则到了将这份美好撕碎给观众看的时候了。第11集OP后的两人的外出情节，表现羞涩的时候，用的都是珂朵莉的视角和心理活动。

{% include extensions/lazyload.html img='/img/in-post/post-namida/8.png' %}

{% include extensions/lazyload.html img='/img/in-post/post-namida/9.png' %}

而第12集可以说完全超越了原作，在剧情走向不变的前提下加入了大量细节，通过BGM和演出的精彩结合，将动画这一载体的优势发挥得淋漓尽致。可以猜想到既是原作粉，又是动画监督以及这一集分镜与演出担当的和田纯一，和自己上阵担当系列构成和这集脚本的枯野瑛，两人一点一点敲定这一集的每一小段场景和台词。所以在看小说时能想象到的，以及没想象到的画面，在动画里全都展现了出来。完结后B站的一批MAD投稿不少是拿最后一集剪几下就出来了，也可以说是某种意义上的官方逼死同人了。

看到苦战中的威廉，珂朵莉即使要完全失去自我，失去所有的回忆与情感，也要再一次回到威廉身边。从珂朵莉的‘我有一个心愿开始’，剧情和音乐一起推向了最高潮。奈芙莲娇小的身躯中爆发出了强烈使命感，为了保护船员不顾一切地催发魔力，随着身体的抽搐，悲壮的音乐中魔力开始暴走，最后微笑着松开了威廉的手。

{% include extensions/lazyload.html img='/img/in-post/post-namida/10.png' %}

{% include extensions/lazyload.html img='/img/in-post/post-namida/11.png' %}

在 Always in My Heart 的轻声吟唱中，夕阳下少女的红发与遍地的血迹相映衬，她用残存的一点情感，说出“我已经无法得到幸福了，因为其实我早已经被幸福包围”，残留着的几缕蓝发也随之染为红色。

{% include extensions/lazyload.html img='/img/in-post/post-namida/12.png' %}

*这张是我认为最符合当时场景的图。嘴角的微笑，眼角的泪光，还有残余的几丝蓝发，仿佛刚刚苦笑着说出“真拿你没办法啊”*

她轻轻拾起地上的长剑，肆意燃烧最后的生命力，张开翅膀去寻找那个挚爱之人，帮他实现“至少救下一个人”的愿望。魔力注入，手中的狄斯佩拉提欧（断绝的希望）闪耀着与长发和眼睛相同的颜色。

斯卡布罗集市再次响起，那个有着如晴朗天空的蓝色头发，如平静海面的深蓝眼睛，为了追一只猫差点把自己搭进去的冒失少女，与她相遇的场景仿佛就在昨日，同游的画面仍历历在目，帽子下的鲜艳长发似乎还在眼前飘动，然而再也回不到那日温馨与美好了。

如血的残阳下，被爱和幸福包裹着的少女开始了最后的妖精之舞。曾经说“其实我不想成为战士”，在最后时刻确实也只是作为一个为了拯救恋人的恋爱少女再次拿起了武器，即使眼神已经空洞无物，曾经的笑靥被不知是自己的还是兽的鲜血遮蔽，没有兽被砍杀或是身体被贯穿的声音，只有两人在音乐中互诉最浓厚的爱意，将自己的感情传递给对方。威廉声音里的哭腔越来越重，而珂朵莉的独白却越来越欢快。

**“但是现在的我，不管别人怎么说，都一定是世界上最幸福的女孩”**，在残酷的场景中却说出温情的话语。此时转身挥剑的身影与曾经的回眸一笑完全重合。同样的一首歌，初次响起时是怦然心动的少女情怀，再次响起却化为了无悔的爱意。少女最终打开推迟了一个多月的妖精乡之门。 “威廉，谢谢你” “笨蛋”，最后的告别传达到的瞬间，两颗心无比接近，但阴阳之隔距离已经太远了。

**ED「フロム 」唱出了珂朵莉的真心——**

> *Ah 君のいない 世界なんて*
>
> **啊 没有你的世界**
>
> *震えるほど 大嫌い*
>
> **只是想想就会感到害怕**
>
> *だから守る 私の手で*
>
> **所以让我来守护你**
>
> *夕日は今日を連れて*
>
> **当今天的夕阳**
>
> *西の空へと帰る*
>
> **让西边天空**
>
> *赤く染まる頃*
>
> **染上暮色的时候**
>
> *溶けてしまいそうで*
>
> **就像要慢慢溶化了一般**
>
> *怖くなるんだ*
>
> **这样我会感到害怕的**
>
> *透きとおる*
>
> **澄澈的心**
>
> *こころは愛しさを知り*
>
> **第一次体验到爱恋的心情**
>
> *やがて寂しさを知るの*
>
> **也马上体会到了寂寞**
>
> *さよならで 繋がれた 私たち*
>
> **我们即使几度分离也彼此紧密相连**
>
> *Ah 君の待つ場所へ 帰ろう*
>
> **啊 我要回到你在的地方**
>
> *泣けるくらい 大好き*
>
> **一定会有最喜欢的，会让我泪流不止的**
>
> *君がくれる おかえりなさい*
>
> **你的那一句 欢迎回来**
>

### 幸福与否？

那么，最后珂朵莉真的是幸福的女孩吗？或者只是人之将死的安慰之语呢？

为了阐明这个问题，作者两次借兰朵露可之口解释了珂朵莉的幸福：

> **基本上，幸福根本是因人而异的。那些人大部分都没有自觉。他们不知道自己的幸福和什么连在一起。可是，他们却会异口同声地表示想变得幸福，却不去理解那个词具体来说和什么连在一起。那样的人即使能察觉到幸福，也没办法变得幸福。重要的是不要畏于正视自己的心。**
> 
> **幸福这种东西，只有当事人自己看得见，别人不会懂的。要认定或否认他人的幸福，只会沦为愚蠢的任性而已。不过，即使如此，能让人幸福的人，肯定往往是将愚蠢和任性贯彻到底的家伙吧。**

如果珂朵莉离去的时候残留有记忆，从我们的上帝视角来看，她肯定还有遗憾的吧。还想再听他说一次“欢迎回来”，然后幸福地相拥；还想再吃一次黄油蛋糕，这次要在他的面前笑着全部吃完；还想再买一顶帽子，帽子上有着盛开的花朵，然后以正式新婚夫妇的名义，和他一起游遍浮游岛。

她之所以说自己幸福，是建立在接受了黄金妖精的命运的基础上。对于黄金妖精一族的描写，虽然着墨不多，细思一下也非常苦涩。在打捞队身经百战的格里克尚且对黄金妖精了解不多，士兵近距离看到奈芙莲与兽苦斗也是惊诧不已。可以猜想的是被她们保护的普通人更是知之甚少，大部分妖精都如夕颜花凋落在不为人知的角落。然而如威廉所说，之所以外表是女性，意味着她们本性就想得到爱，获得关照；这种反差正是贯穿在全剧中的基调，也是组成珂朵莉“幸福”的来源之一。

**最后两集，第六兽的出现标志着崩坏的开始，也提醒了观众一个残酷却不可忽视的事实，为了拯救他人牺牲自己，这才是黄金妖精的本来命运，白魔法并不存在。不知生命为何物，在战场中燃烧魔力挥舞大剑直至遍体鳞伤，最终魔力失控自爆，这才是她们的常态。之前的那些温馨的日子弥足珍贵，但也已一去不返。也因为如此，莲还是微笑着说出“你已经救过我们了”。**

{% include extensions/lazyload.html img='/img/in-post/post-namida/13.png' %}

{% include extensions/lazyload.html img='/img/in-post/post-namida/14.png' %}

{% include extensions/lazyload.html img='/img/in-post/post-namida/15.png' %}

**而在诸多不幸的黄金妖精中，珂朵莉的幸福只有她自己知道。与威廉的相遇，让她多出了一个多月的幸福时光，一段以一个纯真、感性的少女去存在的日子，而不是以一把终将折断在战场的兵器。她的世界里不再只有第六兽、圣剑和战斗。她在这段时间里拼命地去活着、拼命地去爱、拼命地留下自己存在的痕迹。**

> *どうしたら*
>
> **究竟要怎样**
>
> *あなたに愛を刻めるんだろう?*
>
> **才能将这份爱意铭刻在你心上？**

既然不能长久陪伴，不如就在消失前留下最后的幸福，将爱意铭刻在你心上。

**不妨回头想想，第9集的最后珂朵莉是以怎样的心情留下那枚胸针的呢？那枚从前辈的前辈传下来的，在一去不返的出征前都会放在桌子上留给后辈；而后被猫叼走，而导致两人在28号岛上狼狈初遇；最后又被缇亚特继承，继续在胸前闪着光的胸针。在她选择和威廉一同前往地面时，或许已经隐隐约约预见到了此行的结局；不报有痊愈的妄想，只想在自己的人格完全崩坏前，在生命的最后，还能陪在威廉身边。**

在她再次拿起圣剑，张开翅膀迎接自己的命运，奋战在夕阳中时，她已经不是作为一个妖精兵，为了一个虚无缥缈的目标而战斗。而是确信了自己有想保护的人，自己有想和他实现的约定。她的确已经是个幸福的女孩。故事留下来的这份温存，也深深地刻在了观众的心里。

### 终

完结之后，大部分人的评价都是“超出预期”。一方面是由于近年轻改的质量下降，另一方面是由于主要设定和情节都已经不稀奇了。但是就如同圣剑是由普普通通的护符用咒力线拼凑在一起，起了奇妙的反应而诞生的；本作也是如此，被用心的STAFF把这些老套的东西串了起来，扎扎实实地讲了一个富有真情实感的好故事，该铺垫的时候就细心铺垫，该爆发的时候就痛快爆发，以非常舒服的节奏一点点引导观众去体味男女主的情感变化。观众可以随着故事的起承转合肆意宣泄情感，其中那些幸福或是悲伤的情节仿佛都真实发生在另一个世界的某个角落。

追番这几年来，第一次体会到三个月下来跟着从头追到尾，最后把累积的情感宣泄出来有多畅快，最后一集整个 B part 眼泪就没停下来过。除了煽情以外，更感到欣慰，都 7102 年了还能看到这种娓娓道来而又简单纯粹的好故事。这份最初的感动这应该也是我入宅的原因。一个好故事有着让人不自觉沉迷的力量，甘愿地让自己的情绪随之沉浮。伴随着斯卡布罗集市，这个凄美而又温暖的爱情故事已经牢牢地刻在了我的脑海中。

**这个无可救药的世界还会继续下去，而两人的故事也将化为过往，消失在末日的尘埃中。尽管如此，珂朵莉自己的爱情故事，已经幸福地结束了。**



