---
layout:     post
title:      “996.ICU 之于我”
subtitle:   “我之于 996.ICU”
date:       2019-4-14
author:     “Soptq”
header-img: "img/post-996ICU.jpg"
catalog:    false
d3:         false
password:   false
mathjax:    false
tags:
    - 普通の記事
---

我的一位同学最近以 “一个没有任何未来的项目” 的评论 评论了 996.ICU 项目。虽然我目前还是学生，但以后终有一天会变成 “体制内” 的人，对于 996.ICU 背后的问题，我觉得还是早点想清楚比较好。

最直接的问题吧，如果以后让我 996， 我愿意吗？

其实这个这个问题说白了就是让我在生活与工作之间做一个选择，但又没有那么简单，因为工作某种程度上决定了生活。比如说，假如我选择不愿意 996， 那么目前 996 企业名单上的企业，就全部不是我的可选择对象了。那么这个 996 公司的名单有多么可怕呢？

> 996 企业部分名单 ，截稿时有：
> 
> 华为
> 阿里巴巴
> 蚂蚁金服
> 京东
> 58同城
> 苏宁
> 途家网
> 有赞
> 字节跳动
> 拼多多
> 大疆创新
> 腾讯
> 小米
> 饿了吗
> 步步高
> 百度
> 网易
> 美的
> 金山软件
> …
> 

看到有多恐怖了吗？中国互联网企业的所有霸头，都在这个名单上了。

也就是说，如果我不选择 996，我不如读完本科，甚至读个青鸟，就去找工作，还读个卵的研究生博士。因为只要我不选择 996，一线企业就跟我没有缘分了。所以你问我愿不愿意 996，我还能怎么回答？愿意啊。

但是如果这样这篇文章就完结了的话，未免显得太功利了。我们退一步，把我以后可能遇到的问题真的想清楚。假如我已经在一个企业中了，我现在被要求选择是否 996，如果不选择 996，我的工资折半。我会选择 996 吗？

如果你让我现在去选择的话，我肯定是选择愿意的。毕竟单生狗一枚，每天回那么早家干嘛，周末又没有事情，不如去多挣点钱。但是当我有了家庭之后呢？我还会选择 996 吗？真的很难说。

我梦想中的家庭，是有点像古代中国，或者日本那边的家庭的。就是我，承担家里的主要经济收入。而我的妻子，工作与否不重要，她喜欢就工作，不喜欢就在家里面呆着，打理家务。那我们来算一笔数据吧，就现在，2019年而言，我一个人每一月需要至少挣的多少钱，才可以支撑一整个家庭。以成都为例子的话，我认为一个月平均至少 20K 吧。而 20K 是一个什么水准呢，我们查阅一下 2019 年成都平均收入：4600元。20K 在成都的收入排名，是前 2.1 %。

而这个工资，谁给得起呢？腾讯，百度，阿里巴巴，除了这些公司，其他的还有可能给得起吗？

当我有了家庭之后，每周与家人共度的时间就不得不纳入考虑之中了。除去睡觉的时间，工作日每天至少 2 小时吧，周末 2 天加起来至少 10 小时吧，也就是一周，管你是 996 还是 007，至少 20 个小时必须留给我的家庭。

那么我的需求，也可以说是我的底线就是这样的了：

1. 每月工资：至少 10K 到 20K （成都），考虑一线企业一般都有奖金。
2. 每周陪家人的时间（除去睡觉时间）：大于 20 h。
3. 在满足1，2条件的情况下，可以接受 996

目前我离毕业大概还有10年吧，这期间真的改革了那最好，就算保持现状，我也至少心里有了个谱，如果情况劣化了的话，我也有一个参考底线。

其实现在的 996 事件让我想起了高中的时候的三晚，我大概是最后一批上三晚的学生吧，因为我一直对三晚很排斥。结果高三下学期的时候，班主任把我叫到她的办公室，对我说：你明天开始上三晚，没有其他选择。于是我只好来上三晚。但是我的三晚真的让我的成绩有提高吗？也许对其他人有，但是对于我而言，反而有降低。因为我那段时间正在没日没夜的写参加自主招生的 Demo APP，三晚占用了我 2 个小时的时间，我就要用夜间的 2 个小时来补偿。对于这次所谓的 “革命” 而言，靠在 Github 上抗议，靠上诉违规 996 企业，作用是非常微小的。我认为真正想要成功，必须要让企业认识到：非自愿的加班不仅不会使企业利益得到提高，反而会使成本加大，因为工作人员的效率变得很低。资本家是利益驱使的，只要他认定加班是公司更加强大，就会不顾其他所有因素去让员工加班，参考高中三晚，也可参考马云在 4 月 11 日 的公开谈话。

而现在有很多人都表示：只要钱给够了，我当然愿意 996。这句话确实有道理，但是却忽略了真正的重点。企业钱给够了，你愿意 996，那也必须是在你自愿的情况下才可以 996。没有企业可以强制性的要求员工加班。更何况在钱没给够的情况下强制性的要求员工加班，就真过分了。

最后，还有一个题外话。希望有一天，每个人都可以读完《人月传说》。