---
layout:     post
title:      “「转载」五十音的记忆窍门”
subtitle:   “分享一个好用的日语五十音图记忆方法”
date:       2019-3-17
author:     “Soptq”
header-img: "img/post_japanese_beginner.jpg"
catalog:    true
d3:         false
password:   false
mathjax:    false
cover:      "/img/in-post/post_japanese_beginner/211100.jpg"
tags:
    - Japanese
---

> 转载这篇文章是因为写的真的好，结合这篇文章背五十音太快了。想要背五十音的话强烈推荐结合这篇文章背。

朋友讲给我听的，就很有趣的记住了。毕竟像我这样记性被狗吃了的人都能记住……他从哪学的我也不知道……不是原创不是原创不是原创！别来闹，我打字容易吗我！

▲ 这个办法只是我觉得好记，只转述一下每个平假名片假名怎么记，别的不罗嗦，求轻拍。（毕竟我也不会日语）

{% include extensions/lazyload.html img='/img/in-post/post_japanese_beginner/211100.jpg' %}

身为一个动不动就为了日剧动漫想自学日语的人，连五十音图都背的支离破碎的（丢人）

试过死记硬背

试过抄写无数次

试过用汉字记忆

……

都记的超级慢，忘的超级快。

这个办法混杂了形象记忆+语音记忆啥的，感觉很适合我，所以share一下咯。

▲ 口述的教程转成文字一定没那么生动，看的时候一定要照这个教程多读读，多写写划划，一行背完再背另一行。

▲ 五十音图是“横行竖段”这样的，所以下面是一行行来的酱紫。

{% include extensions/lazyload.html img='/img/in-post/post_japanese_beginner/211103.jpg' %}


### あ行

{% include extensions/lazyload.html img='/img/in-post/post_japanese_beginner/211101.jpg' %}


#### あア

平假名あ很像汉字的“女”字，像女孩子有个大肚子。

片假名ア很像汉字的“了”字，读音类似“啊”。

一句话记忆：“女”孩子胖“了”一圈，惨叫了一声“啊”！

#### いイ

平假名い和片假名イ拼在一起就会组成一个汉字“以”，读音也是“以”。

#### うウ

平假名う很像字母W横过来，而W在拼音中读音类似“屋”。

片假名ウ很像一个偏旁：“家”字上面的宝盖头，有家就会有房“屋”。

读音也类似“屋”。

#### えエ

平假名え很像汉字的“元”字。

片假名エ很像汉字的“工”字。

读音是e，但为了记忆 有点点像“哀”。

一句话记忆：“元”朝的“工”人很悲“哀（e）”。

#### おオ

平假名お有些像写的很潦草的汉字的“术”字。

片假名オ根本就是汉字的“才”字。

读音是o但是为了方便记 想想“傲”。

一句话记忆：有学“术”的“才”子都很“傲（o）”气。

### か行

{% include extensions/lazyload.html img='/img/in-post/post_japanese_beginner/211102.jpg' %}


#### かカ

平假名か和片假名カ都和汉字“力”很像，区别只是平假名多了右上角一点。

读音类似“卡”。

一句话记忆：因为被“卡”住了，所以要多用“一点”“力”哦！

#### きキ

这个比较抽象需要配个图。


{% include extensions/lazyload.html img='/img/in-post/post_japanese_beginner/211104.jpg' %}


琵琶的简化是不是很像这个符号？（好了我知道画的太渣）

平假名き就可以想象成一个琵琶。

片假名キ可以想象成琵琶上面的部分，而这个部分是干嘛用的呢？

调音啊～

读音有点像英文里面的“KEY”

一句话记忆：琵琶（き）的上半部分（キ）是用来调“KEY”的～

#### くク

平假名く很像平时用的“＜”（小于）符号。

片假名ク有点像我们用的“＞”（大于）符号，但是左上角多了一点。

读音类似“哭”。

一句话记忆：小时候“小于”别人，长大后终于“大于”别人“一点”，感动的要“哭”了！（对就是一个励志故事哈哈哈）

#### けケ

平假名け类似汉字“汁”字。

片假名ケ类似汉字“个”字。

读音是ke，但为了记忆 有点点像“开”。

一句话记忆：“开”了一“个”豆“汁”店～

#### こコ

平假名こ可以想象成上、下两条鱼摆摆，

片假名コ可以想象成一个鱼篓，倾斜在水里的样子（考验想象力了，毕竟我不想画图了实在太渣），

读音是ko，但为了记忆 有点点像“烤”，

一句话记忆：“两条鱼”被“鱼篓”抓住了，只能被做成“烤”鱼啦！好想吃！

### さ行

{% include extensions/lazyload.html img='/img/in-post/post_japanese_beginner/211105.jpg' %}


#### さサ

平假名さ可以想象成一个人跪着（又一次考验想象力）。

片假名サ你们一定认识！像不像操！哦不，是“艹”！

读音类似“傻”

一句话记忆：那个人“跪”在“艹”上面，你说他是不是“傻”？

#### しシ

平假名し可以想象成一根弯弯的“吸管”。

片假名シ看起来就是“三点水”。

读音类似“吸”。

一句话记忆：用“吸管”喝水，“吸”出来“三点水”。

#### すス

平假名す可以想象成一个人在上吊（又一次考验想象力）。

片假名ス类似汉字“又”，但字是比“又”字少了一点。

读音类似“死”。

一句话记忆：那个人“上吊”，“差一点”“又”“死”了。

#### せセ

平假名せ类似汉字“世”但是少一竖，就好像“世”字是大马路而せ就是单行道了。

片假名セ和平假名长得很像基本记住一个就能记住另外一个。

读音是se，但为了记忆 有点点像“塞”。

一句话记忆：单行道的“世”界被“塞”的满满的。

#### そソ

平假名そ有点像写的比较潦草的“艺”字。

片假名ソ有点像拍照时候的剪刀手哦。

读音是so，但为了记忆 有点点像“少”。

一句话记忆：现在拍“艺”术照，还比“V”的人真的太“少”了啦！

### た行

{% include extensions/lazyload.html img='/img/in-post/post_japanese_beginner/211106.jpg' %}


#### たタ

平假名た 拆分成汉字的“十”和“二”。

片假名タ类似汉字“夕”。

读音是ta，但为了记忆，引申到 “谭”。

一句话记忆：半夜“十二”点还有“夕”阳，简直是天方夜“谭”。

#### ちチ

平假名ち类似数字“5”。

片假名チ 请想到汉字“我”，像不像这个我字刚刚写了个开头（一定写写看啊你！）

读音类似“气”。

一句话记忆：这小孩儿！都“5”岁了还写不会一个完整的“我”字，你说“气”人不气人！

#### つツ

平假名つ想象成一个倒了的瓶子。

片假名ツ想象成溅起的三点水花。

读音类似“呲”。

一句话记忆：瓶子倒了，溅起三点水花，发出“呲”的声音。

（这里和しシ很像，别混了，可以对比记忆。）

#### てテ

平假名て类似汉字“乙”。

片假名テ 类似汉字“街”的偏旁“彳”。

读音是te，但为了记忆 引申到 “太”。

一句话记忆：路人“乙”在“街”边上撞到了一个老“太太”。

#### とト

平假名と很像一个人正伸向衣服兜儿的手。

片假名ト类似汉字“卜”。

读音是to，但为了记忆 引申到 “掏”。

一句话记忆：小偷在街上“掏”兜儿，结果掏到一根萝“卜”。

### な行

{% include extensions/lazyload.html img='/img/in-post/post_japanese_beginner/211107.jpg' %}


#### なナ

平假名な 拆分成汉字的“十”和比较潦草的数字“3”。

片假名ナ类似汉字“十”。

读音类似“那”。

一句话记忆：把“十三”算成了“十”，也太木“讷”了（木讷读音其实是木ne，但是这里就当做木na吧）。

#### にニ

平假名に类似汉字“仁”。

片假名ニ类似汉字“二”，二的读音引申到“爱”上。

读音类似“尼”。

一句话记忆：“仁”者“二（爱）”人，是孟子观点，说到孟子怎能忘记孔仲“尼”（孔子）。

#### ぬヌ

平假名ぬ类似汉字“奴”。

片假名ヌ类似汉字“又”。

读音类似“奴”。

一句话记忆：“奴”隶制度“又”出现了！

（这里ヌ和前面的ス长得很像，可以对比记忆）

#### ねネ

平假名ね类似汉字“权”。

片假名ネ类似汉字“福”的偏旁“礻”。

读音是ne，但为了记忆 引申到 “捺”。

一句话记忆：有了“权”利就是“福”利，所以很多人都按“捺”不住啊。

#### のノ

平假名の类似数字符号“①”。

片假名ノ类似数字“1”。

读音是no，但为了记忆 引申到 “闹”。

一句话：一个“①”，一个“1”，都争着抢当第一，“闹”个不停。

### は行

{% include extensions/lazyload.html img='/img/in-post/post_japanese_beginner/211108.jpg' %}


#### はハ

平假名は有点像潦草的汉字“仗”。

片假名ハ类似汉字“八”。

读音类似“哈”。

一句话记忆：居然想和“八”路军打“仗”哈哈哈哈哈。

#### ひヒ

平假名ひ请把它想象成一个装匕首的套子。

片假名ヒ类似汉字“匕”。

读音是hi，但为了记忆 引申到 “嘿”。

一句话记忆：从剑套ひ里拿出“匕”首，“嘿”的一声！

（我觉得这里把读音想的和另外一个假名容易记串，如果有更好的办法告诉我昂！）

#### ふフ

平假名ふ有点像潦草的汉字“小”。

片假名フ像汉字“不”的开头。

读音类似“服”。

一句话记忆：“小”时候和长大以后都坚持说“不”，真是“服”了他了。

#### へヘ

平假名和片假名很像，就是感觉一大一小而已，像一对弯弯的眼睛。

读音类似“黑”。

一句话记忆：太“happy”了，笑的眼睛都弯弯的～

#### ほホ

平假名ほ 拆分成数字的“1”和汉字“天”。

片假名类似汉字“木”。

读音是ho，但为了记忆 引申到 “嚎”。

一句话记忆：“嚎”了“1”整“天”，人都变“木”了！

### ま行

{% include extensions/lazyload.html img='/img/in-post/post_japanese_beginner/211109.jpg' %}


#### まマ

平假名ま像是汉字“天”但是上面出头了一笔。

片假名类似汉字“捅”右上角的部分。

读音类似“妈”。

一句话记忆：“妈”呀！“天”被“捅”破了！

#### みミ

平假名み请把它想象成一个在射箭的动作，

片假名ミ就想象成射出来的三只箭好了～

读音类似“眯”。

一句话记忆：丘比特“眯”起眼睛射了三箭～

（背到这里已经有三个假名是三点这样，很类似的 还有印象不）

#### むム

平假名む有点点像潦草的汉字“生”。

片假名ム像是汉字“牟”上面的部分。

读音类似“牟”（很多人把释迦mu尼读成释迦mou尼，不对哦，这里读音是MU！）

一句话记忆：错“生”了释迦“牟”尼。

#### めメ

平假名め类似汉字“女”。

片假名メ类似汉字“丫”。

读音是me，但为了记忆 引申到 “卖”。

一句话记忆：好好的“女”孩子被当成“丫”头“卖”了……

#### もモ

平假名和片假名都很像汉字“毛”。

读音是mo但是也引申想到“毛”。

一句话记忆：像“毛”。

（这个假名的记忆方法给的太简单，但是我觉得这个假名蛮好记的，就是不用什么办法都容易记住的那种。如果大家有更好的办法告诉我，我补充上来。）

### や行

{% include extensions/lazyload.html img='/img/in-post/post_japanese_beginner/211110.jpg' %}


#### やヤ

平假名和片假名都很像汉字“也”。

读音是ya但是也引申想到“也”。

一句话记忆：像“也”。

（这个假名的记忆方法给的太简单，但是我觉得这个假名蛮好记的，就是不用什么办法都容易记住的那类似种。如果大家有更好的办法告诉我，我补充上来。）

#### ゆユ

这个太考想象力。

平假名ゆ请想象成太极的云手（你们按笔画顺序打打试试看，还是挺像的）。

片假名ユ请想象成跳芭蕾舞的倒下了～（难以想象的两条腿……）

读音类似“有”。

一句话记忆：太极大战芭蕾，芭蕾被打倒。太“有”看头了！

#### よヨ

平假名よ很像一把钥匙的形状啊。

片假名ヨ很像梳子的梳齿部分哦。

读音是yo但是也引申想到“妖”。

一句话记忆：把“钥匙”当做“梳子”使，这实在是太“妖”气了啦！

### ら行

{% include extensions/lazyload.html img='/img/in-post/post_japanese_beginner/211111.jpg' %}


#### らラ

平假名ら想象成一个人在拉臭臭坐在马桶上。

片假名ラ想象成马桶（带盖子的那种哦）。

读音类似“拉”。

一句话记忆：“拉”完就盖上马桶盖。

#### りリ

平假名和片假名都很类似汉字的立刀旁“刂”。

读音类似“立”。

一句话记忆：像立刀旁“刂”。

#### るル

平假名る类似汉字“歹”。

平假名ル类似汉字“儿”。

读音类似“路”。

一句话记忆：“路”上遇见“歹”徒，怒斥歹徒是“儿”子！

#### れレ

平假名れ类似潦草的汉字“水”。

片假名レ有点像英文字母“V”。

读音是le但是为了记忆引申想到“来”。

一句话记忆：“水”终于“来”了，比出了象征胜利的“V”手势！

#### ろロ

平假名ろ类似汉字“万”。

平假名ロ类似汉字“口”。

读音是lo但是为了记忆引申想到“老”。

一句话记忆：生了一“万”“口”，人都“老”了。

### わ行

{% include extensions/lazyload.html img='/img/in-post/post_japanese_beginner/211112.jpg' %}


#### わワ

平假名わ类似潦草的汉字“水”（和れ写起来有点像哦）。

片假名ワ想象成一个水箱，但是底儿没啦～

读音类似“哇”。

一句话记忆：“水”箱的底儿没了，水“哇”的全漏光了！

#### をヲ

又一次考验想象力。

平假名を可以拆成上下两部分，有点像动车头“c”上趴着一个人“大”。

片假名ヲ说是现代日语基本不用，不用刻意记。

读音是o但是为了记忆引申想到“嗷”。

一句话记忆：动车头上趴着一个人，被带着跑吓得“嗷”嗷直叫。

### 拨音

#### んン

平假名ん很像那种手摇的铃铛，不知道啥样的去看爸哪第三季夏克立家那个亲吻铃铛。

片假名ン像是字母“V”倒过来。

读音类似“摁”。

一句话记忆：手摇铃“倒”着“摁”一下就胜利“V”了！

好了！写的我颈椎病都犯了！终于写完了！

你们别光是加入豆列！加入豆列和点喜欢都没有用！

你们要写写划划才能背下来！

哼！


{% include extensions/lazyload.html img='/img/in-post/post_japanese_beginner/211113.jpg' %}


点个推荐啊喂！

  
